Севастопольский государственный университет (СевГУ) — крупнейшее высшее учебное заведение Севастополя и Крыма.
Основной целью университета является осуществление образовательной деятельности по программам высшего образования и научной деятельности. СевГУ проводит обучение студентов по квалификационным уровням: бакалавр, специалист, магистр, а также готовит специалистов среднего профессионального образования.
На начало 2018/2019 учебного года, численность студентов составляет 10,5 тыс человек. В соответствии с концепцией развития вуза к 2030 году планируется двукратный рост численности приема и увеличение числа студентов до 19,5 тыс человек. Вместе с этим вырастет и штат научных сотрудников – с 70 в 2018 году до 160 человек к 2030 году.
Преподавательский корпус составляют 47 докторов наук, профессоров, 233 доцента, кандидата наук.